Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
слегка сокращён кусок про репозиторий.

Последний вариант показался нам на тот момент наиболее удачным по
следующим причинам:

\begin{itemize}
  \item системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
        хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
        ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
        производительности репозитория окажутся незначительными;
  \item наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
        разграничений прав пользователей дает возможность для организации
        многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
        ``из коробки'';
  \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
        составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
        данных в виде ее снимков (snapshots). При
        этом данные сериализуются в виде скриптов на языке запросов
        SQL (точнее, его подмножестве DDL) и могут использоваться для помещения в
        систему контроля версий, внутреннего резервного копирования, быстрого
        переноса на другую СУБД или других служебных целей;
  \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
        также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
        представляемые Qt, снимают
        ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
        серверной части, поэтому CASE-пакет
        становится более гибким в настройке и использовании;
  \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
        протоколов TCP/IP снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
        позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
        сетей, в том числе и из Интернет;
\end{itemize}

Хранимые данные (информация о диаграммах и элементах) в общем виде имеют
графовое представление, к тому же один элемент может принадлежать
разным диаграммам, поэтому для их хранения с использованием реляционных
таблиц базы данных применялось их специальное преобразование. Для
хранения данных использовалось несколько таблиц:

\begin{itemize}
  \item metatable --- информация о поддерживаемых типах элементов;
  \item nametable --- список существующих в репозитории
        элементов вместе с их идентификаторами, типами и набором свойств, общих
        для всех элементов (например, имени);
  \item diagram --- данные о потомках объектов (в
        частности, о содержимом всех диаграмм и контейнеров). Получение списка
        дочерних элементов является очень частой задачей, для ускорения чего и
        была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
        графического представления элемента в рамках каждого ``родителя''
        (координаты, размеры элементов, точки перелома ассоциаций и т.п.);
\end{itemize}

Примеры SQL-запросов к такого вида таблицам
и более подробное описание схемы базы данных можно найти в дипломной
работе Г. Никандрова~\cite{nikandrov}.

>>>>

Последний вариант сначала показался нам наиболее удачным по
следующим причинам:

\begin{itemize}
  \item системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
        хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
        ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
        производительности репозитория окажутся незначительными;
  \item наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
        разграничений прав пользователей дает возможность для организации
        многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
        ``из коробки'';
  \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
        составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
        данных в виде ее снимков (snapshots), которые, в частности, могут быть 
        помещены в систему контроля версий.
  \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
        также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
        представляемые Qt, снимают ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
        серверной части, поэтому CASE-пакет становится более гибким в настройке и использовании;
  \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
        протоколов TCP/IP снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
        позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
        сетей, в том числе и из Интернет;
\end{itemize}

Хранимые данные (информация о диаграммах и элементах) в общем виде имеют
графовое представление, к тому же один элемент может принадлежать
разным диаграммам, поэтому для их хранения с использованием реляционных
таблиц базы данных применялось их специальное преобразование. Для
хранения данных требовались таблицы, хранящие метатипы элементов,
сами элементы с их логическими свойствами, и графические свойства элементов
с данными о потомках объектов (которые могут быть разными на разных диаграммах).

Более подробное описание схемы базы данных можно найти в работе~\cite{nikandrov}.
